# 개발 공부
## 다른 DBMS에 대하여
RDBMS와 NoSQL을 조사하던 도중 생소한 DMBS의 존재를 알게되서 정리해보려한다. 지난번에 조사한 자료에 따르면 다음과 같은 종류의 DBMS가 있다고 했다.

- **관계형 데이터베이스(RDBMS)**
- 계층형 데이터베이스
- 네트워크형 데이터베이스
- 객체지향 데이터베이스
- 객체관계형 데이터베이스(ORDBMS)
- **NoSQL**

조금 더 공부하다 알게된건데, 저 분류는 애매하다. 사실상 크게는 RDBMS와 NoSQL 두가지로 나뉘고, 어떤 자료구조로 표현하느냐, 어떻게 저장하느냐에 등에 따라서 조금씩 용어가 바뀌는 것이지 사실상 전부 관계형 데이터베이스이다.

그런 점에서 다음 글은 꽤 좋은 내용인 것 같다.
https://khanrc.tistory.com/entry/%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EC%9D%98-%EB%B6%84%EB%A5%98%EC%99%80-%EC%A2%85%EB%A5%98

그래도 다른 DBMS는 어떻게 정의되어 있는지 살짝 봐두는 게 좋을 것 같다.

### 1) 계층형 데이터베이스, 
계층형 데이터 베이스는 데이터의 관계를 트리 구조로 정의하고, 부모, 자식 형태를 갖는 구조이다. 풀어서 말하면 상위에 레코드가 복수의 하위 레코드를 갖는 구조이다. 하지만 데이터의 중복이 문제가 생긴다.

- 특징
  - 데이터간에 1:N 관계를 유지한다.
  - 데이터가 트리 형태로 저장되는 모델을 사용한다.
  - 가장 오래 되었다..
  - 각 계층이 물리적 포인터로 연결되어 있으며, 종속적 관계를 지닌다.
- 장점
  - 부모, 자식 세그먼트(노드) 사이에 항상 연결될 수 있기에 1:N 관계를 갖는 대용량 데이터베이스 처리에 매우 강력하다.
  - 데이터베이스 무결성의 조건에 대해 좋은 성능의 관리가 가능하다.
- 단점
  - 한 번 구축하면 구조를 변경하기 어렵다.
  - 트리 구조 내에서는 순환이 허영되지 않는다.
  - 데이터 저장의 물리적 구조에 대한 이해도가 높게 필요하다.
  - 계층형 구조상의 한계로 1:N 기준에 맞지 않는 일반적 관계를 구현하기 매우 어렵다.

### 2) 네트워크형 데이터베이스
네트워크형 데이터베이스는 계층형 데이터의 데이터 중복 문제를 해했고, 레코드간의 다양한 관계를 그물처럼 갖는 구조이다. 하지만 복잡한 구조 때문에 추후에 구조를 변경한다면 많은 어려움이 따른다
- 특징
  - 데이터간에 N:N 관계를 유지한다.
  - 망 형태로 구성된 모델을 사용하며 계층형 트리를 확장한 형태이다.
  - 레코드간의 관계가 링크로 표현되는 점은 계층적 모델과 유사하나, 구조는 순환을 허용한다.
- 장점
  - 계층구조에 링크를 추가하여 유연성과 접근성이 우수하다.
  - 데이터 추출이 빠르고 효과적이다.
- 단점
  - 유지보수 비용이 많이 든다.
  - 프로그램 작성시 프로그램의 구조를 이해해야만 작성이 가능하다. (계층형 모델과 유사)
  - DataBase 구조 변경시 이를 참조했던 모든 응용프로그램에 대한 수정을 요한다.

 

### 3) 관계형 데이터 베이스
관계형 데이터베이스는 우리가 흔히 표현하는 행(Column), 열(Record)로 구성된Table간의 관계를 나타낼때 사용한다. 우리는 이렇게 표현된 데이터를  SQL(Structured Query Language)을 사용하여 데이터 관리 및 접근을 한다

- 특징
   - 데이터간에 1:1 관계를 유지한다.
   - 데이터가 2차원 구조의 테이블로 구성된 관계형 모델을 사용한다.
   - 한 테이블은 다수의 열로 구성된다.
   - 각 열은 레코드 단위로 구성된다.
   - 데이터간의 연결은 키의 중복으로 생성된다.
   - 현재 판매되는 대부분의 DMBS
- 장점
  - 다양한 용도로 사용이 가능하고, 일반적으로 높은 성능을 보여주고 있다 (범용적 / 고성능)
  - 데이터의 일관성을 보증한다.
  - 정규화에 따른 갱신 비용 최소화
  - 다른 DataBase로의 변환이 용이하고, 간결하며, 판독이 용이하다.
  - 네트워크, 계층형에서 발견되지 않는 구조적 독립성을 가진다.
  - 실제 데이터 저장의 물리적 구조의 특성으로부터 사용자를 자유롭게 하여 DataBase를 설계하고 이를 관리하기가 다른 모델보다 유용하다.
  - 유연한 질의 능력을 가진다.
- 단점
  - 대량의 데이터 입력 처리
  - 갱신이 발생한 테이블의 인덱스 생성 및 스키마 변경
  - 컬럼의 확장의 어려움
  - 단순히 빠른 결과
  - 데이터 종속성, 구조적 종속성 및 강력한 질의 처리의 장점을 해결하기 위해 실제적인 하드웨어와 운영체제 등의 오버헤드가 필요시 된다.
  - 결과적으로 다른 모델 DMBS에 비교하여 느린 경향이 있으나 이는 현재 하드웨어와 운영체제의 급속한 성장으로 큰 단점은 되지 못한다.



### Reference
- https://khanrc.tistory.com/entry/%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EC%9D%98-%EB%B6%84%EB%A5%98%EC%99%80-%EC%A2%85%EB%A5%98
- https://m.blog.naver.com/haideskiller/221002843370
## 데이터베이스?
갑자기 데이터베이스가 뭐냐고 묻는다면 어떻게 대답해야할까 라는 생각이 들었다. 

데이터베이스란 포괄적인 의미로는 단순히 데이터의 집합을 뜻하지만, CS적인 의미로 접근한다면, 
- 구조가 추상화가 되어있어야한다
  - 여러 종류의 DBMS가 접근가능해야한다

위키백과에서 말하는 데이터베이스의 특징
- 실시간 접근성
- 지속적인 변화
- 동시 공유
- 내용에 대한 참조
- 데이터 논리적 독립성

대충 고개가 끄덕여지는 내용. 내가 이해한 바는 다음과 같다.

- **실시간 접근성**
  - 필요할 때 접근 가능해야한다.
- **지속적인 변화**
  - 삽입/삭제/수정이 가능해야한다.
- **동시 공유**
  - 여러 사용자가 동시에 데이터에 접근 가능해야한다. (이때, 데이터의 무결성이 지켜지는게 이상적)
- **내용에 대한 참조**
  - 키 값이 아니라, 내용으로 컬럼을 검색할 수 있어야한다.
- **데이터의 논리적 독립성**
  - 논리적으로 독립되어있다는 의미는 다음과 같다.
    - 어떤 응용 프로그램으로도 접근할 수 있다.
    - 응용 프로그램이 요구하는 다양한 형태로의 데이터를 보여줄 수 있다.
    - 기존 스키마에 영향 없이 데이터베이스를 확장하거나 축소할 수 있다. (스키마를 변경할 수 있다)


https://embian.wordpress.com/2013/06/27/nosql-2/