# 개발 공부
## String Literal
``` java
String s1 = "hello"
String s2 = new String("hello");
System.out.println(s1 == s2); // ???
```
위의 두 문장은 별 차이가 없어보이지만, 실제로는 조금 다르다.

### `"hello"`와 `new String("hello")`의 차이

결론부터 말하자면 둘(`s1`, `s2`)은 **다른 객체**이다. 

당연하다고 생각한다면 아래를 다시 보도록하자. 저 둘은 어떨까?

``` java
String s3 = "hello";
String s4 = "hello";
System.out.println(s3 == s4); // ???
```
**같은 객체**이다. 그렇다면 이건 어떨까

``` java
String s5 = new String("hello");
String s6 = new String("hello");
System.out.println(s5 == s6); // ???
```
**다른 객체**이다.

이유는 메모리를 할당하는 방식이 다르기 때문.

### String intern

`s1`에 할당된 `"hello"`는 **리터럴 객체**로, JVM이 관리하는 힙(heap) 내의 리터럴 객체를 관리하는 풀(pool)에 저장된다. 그리고 만약 다른 레퍼런스에 또 다시 리터럴 방식으로 할당한다면 내부적으로 힙 영역을 스캔하고, 같은 문자열이 있다면 해당 객체를 참조하게 된다.

`String` 클래서의 `intern()` 메서드가 그 역할을 한다.

String intern이라고 불리는 이 방식은 딱히 자바에만 있는 개념은 아니고 Java, Python, PHP, Lua, Ruby, Julia 및 .NET 언어를 포함한 일부 최신 객체 지향 프로그래밍 언어 에서 지원한다.

이렇게 동작하는, 또는 동작 될 수 있는 이유는 `String` 객체는 immutable하기 때문이다.

이 과정은 할당 및 참조에 시간을 좀 더 사용하는 대신 메모를 효율적으로 사용할 수 있게된다.


### Reference
- https://en.wikipedia.org/wiki/String_interning
- https://dydtjr1128.github.io/java/2019/04/23/JAVA-String.html
- https://madplay.github.io/post/java-string-literal-vs-string-object
- https://www.latera.kr/blog/2019-02-09-java-string-intern/
- https://dololak.tistory.com/718


## String은 불변(immutable)이다
종종 추가 연산(`+`)으로 String을 변경하는 행위를 하곤 하지만, 그건 객체가 변경된게 아니라 내부적으로 새로운 String을 생성해서 다시 참조하는 것이다. 실제로 `String` 클래스 내부에 `char`배열은 `final`로 선언되어 있기 때문에 변경이 불가능하다.

### 이유
1. `String` 객체 캐싱
반복 사용되는 문자열은 intern되어 메모리를 효율적으로 활용할 수 있다.

2. 보안
`String은` 불변성을 가졌기 때문에 중요한 데이터를 문자열로 다루는 경우 강제로 해당 참조에 대한 문자열 값을 바꾸는것이 불가능하다. 따라서 보안에 유리하다.

3. 스레드 안전성
`String` 객체가 변경될 수 없다는것은 여러 스레드에서 동시에 특정 `String`객체를 참조한다고 하더라도 안전하다는것을 뜻한다. 만약 어플리케이션 여러곳에서 특정 문자열값을 참조하고 있을때 그 값 자체는 절대 변하지 않기 때문에 안전하다.

### Refernce
- https://frhyme.github.io/java/java_why_string_is_immutable/
- https://dololak.tistory.com/699
- https://medium.com/@joongwon/string-%EC%9D%98-%EB%A9%94%EB%AA%A8%EB%A6%AC%EC%97%90-%EB%8C%80%ED%95%9C-%EA%B3%A0%EC%B0%B0-57af94cbb6bc


## `==` vs `equals()`
객체를 비교할 때, 비교 연산자(`==`)를 사용할 수도 있고, 객체의 `equals()` 메서드를 사용할 수 있을 것이다. 
- 비교 연산자(`==`)
  - 비교하는 객체(변수)끼리 동일한지에 대한 여부이다.
  - 두 객체는 말 그대로 같은 주솟값에 존재하는 **동일한** 객체를 서로 다른 레퍼런스가 가르키고 있는 상황.
- `equals()` 메서드
  - 비교하는 두 객체가 같은 객체로 취급할 수 있는지에 대한 여부이다.
  - 서로 다른 곳(주소)에 위치해도 상관 없다. `equals()` 메서드가 정의에 따라 같은 객체로 취급할 수 있다.
    - 보통은 객체에 포함된 멤버변수의 값이 모두 같으면 같은 객체로 취급하는 경우가 많으나, 상황에 따라 다르다.
    - 물론 `equals()`에서도 정의하기에 따라 동일한 객체인지에 대한 여부를 비교할 수 있다.
  - 범위로 따진다면, 비교 연산자의 부분집합이라고 할 수 있다.

## Replication
데이터베이스를 복제하여 쓰기(write)용도와 읽기(read)용도로 나누어 운용하는 모델, 또는 그 복제 방법.

보통 쓰기용 데이터베이스를 master, 읽기용을 slave라고 칭한다.

### 목적/장점
1. **안전성 향상(데이터 백업)**
    당연하게도 데이터를 복제하여 운용하기 때문에 어떤 한 안성정이 향상된다. 어느 하나가 다운되더라도 다른
2. **부하 분산**
    대부분의 작업이 읽기(`select`) 작업이기 때문에 역할을 나누는 것만으로 충분히 성능을 높힐 수 있다. 게다가 상황에 따라 slave를 더 늘릴 수 있다.


### 이슈
1. **비용**
    안전성과 성능이 향상됐지만, 어찌됐든 추가적인 리소스를 더 사용하는 것이다. 그에 충분히 맞는 댓가인지는 고려해봐야 할 것이다.
2. **오차**
    비동기 방식으로 진행되면 master와 slave의 데이터의 실시간 정합성을 보장할 수 없다. 동기 방식으로 운용할 수 있지만, 성능이 저하되는 것을 감안해야 한다.

### 과정
1. Master 노드에 쓰기 트랜잭션이 수행된다.
2. Master 노드는 데이터를 저장하고 트랜잭션에 대한 (바이너리) 로그를 파일에 기록한다.(BIN LOG)
3. Slave 노드의 IO Thread는 Master 노드의 로그 파일을 복사해온다.
4. Slave 노드의 SQL Thread는 로그 파일를 읽으며 데이터를 저장한다.

### 방법
1. Statement Based : SQL문장을 복사하여 진행
   - issue: SQL에 따라 결과가 달라지는 경우(Timestamp, UUID, …)
2. Row Based : SQL에 따라 변경된 Row 라인만 기록하는 방식
   - issue: 데이터가 많이 변경된 경우 데이터 커질 수 밖에 없다.
3. Mixed : 기본적으로 Statement Based로 진행하면서 필요에 따라 Row Based를 사용한다.


#### Statement-based
- 장점
   - MySQL 3.23 부터 존재해 온 검증된 기술이다
   - 상대적으로 log 파일 크기가 작다. 특히 다량의 update/delete의 경우에 효과가 크다
    log 크기가 작으면 저장공간에 부담이 적고 빠른 백업이 가능하다
   - log 파일에 모든 변경 내용이 저장되어 DB audit 에서 사용 가능하다
   - log 파일은 replication 용도 뿐 아니라, 적절한 시간과 지점에서의 recovery에 사용될 수 있다
   - Slave는 Mater와 다른 더 새로운 버전의, row 구조가 다른 MySQL로도 적용될 수도 있다
- 단점
   - UPDATE문에서의 random함수 사용시에 replication이 보장되지 않을 수 있다
   - statement 내에서 found_rows(), uuid() 또는 non-deterministic UDF(User-defined function) 등의
     함수 사용시에 정확한 replication을 기대할 수 없다
     ex) load_file(), uuid(), user(), found_rows(), sysdate() (--sysdate-is-now 옵션으로 수행하지 않은 경우)
     cf) rand(), now()등의 대부분의 함수는 가능
   - INSERT...SELECT 문의 경우, 상대적으로 많은 수의 row-level lock이 발생할 수 있다 <1>
   - index를 사용하지 않아서 table scan이 발생하는  UPDATE문의 경우, 상대적으로 많은 수의 Master 내에서의 row-level lock이 발생할 수 있다 <2>
   - innodb의 경우, auto_increment 가 적용된 테이블에 INSERT시에, 실제로 충돌이 일어나지 않는 다른 INSERT 문들이 제약을 받을 수 있다 <3>
   - 내장함수들이 동일한 now() 함수를 호출하게 되는데, 이것이 원하는 결과일 수도, 아닐 수도 있다
   - Slave에는 Deterministric UDF만 존재하고, 사용되어야 한다
   - Slave의 동기화에 문제가 생기는 경우, 시간이 지날수록 Master와의 차이가 커질 가능성이 높다
   - Master와 Slave의 테이블들의 구조는 (거의) 동일해야 한다

#### Row-based
- 장점
  - 모든 것들이 동기화 된다. 가장 안전한 Replication 방법이다.
      * Mixed mode(--binlog-format=MIXED) 일 경우, CREATE 같은 DDL은 statement-based로, DML들(GRAND, REVOKE를 포함하여)은 row-based 로동작한다
   - 대부분의 다른 DBMS들과 동일한 복제 방법이다
   - 일반적인 경우, PK를 가지는 테이블에 대해 빠른 동기화가 이루어 진다
   - Statement-based의 <1>, <2>, <3> 경우에 대해, Master에서 상대적으로 적은 수의 lock이 발생한다 
   - INSERT, UPDATE, DELETE 문들에 대해, Slave에서 상대적으로 적은 수의 lock이 발생한다
   - SMP 머신일 경우 Slave에서 여러개의 thread를 통해 data를 병렬적으로 반영할 수 있게 된다
- 단점
   - Log 파일의 크기가 커질 가능성이 많다
   - 대량의 데이터가 롤백될 경우 binlog에 해당 데이터가 다량 쌓이게 된다
   - Statement-based의 경우 단순 statement(UPDATE, DELETE 문 등)만 log에 기록되지만, row-based 는
     모든 UPDATE 또는 DELETE된 row의 데이터가 기록되어 binlog가 상대적으로 긴 시간동안 lock 될 것이고
     Concurreny 문제가 발생될 가능성이 커진다
   - 크기가 큰 BLOB 값을 생성하는 Deterministic UDF의 경우 replicate에 상당히 많은 시간이 소요될 수 있다
   - 어떤 statement가 실행되었는지 log를 분석할 수 없다
   - Slave에서 어떤 statement가 Master로부터 전송되고 실행되었는지 알 수 없다
   - Non-transactional bulk operation(SELECT * FROM table_name)에 대해서 Masterdhk Slave에서의 결과가 달라질 가능성이 있다

### Refernece
- https://nesoy.github.io/articles/2018-02/Database-Replication
- https://mangkyu.tistory.com/97
- https://bryan.wiki/44

## Spring webflux
너무 방대하니 기본적인, 혹은 기본적인걸 이해하기 위한 배경 지식을 조금 더 비중있게 다루게 될 것 같다.

일단 많이 보이는 키워드와 주제들은 대략 아래와 같다.
- 비동기(asynchronous), 논블로킹(non-blocking) 방식
- Spring MVC와 대비되는 개념은 아님
  - Spring MVC와 같이 쓸 수도 있다.
  - Spring MVC에서도 비동기 처리는 가능하다.
  - 서블릿(Servlet)과 의 비교
- 리액티브(Reactive)
- 함수형 프로그래밍(Functional programming)


일단 한 문장으로 간결하게 표현하자면, Spring 5가 나오면서 추가된 request 비동기 처리 방식의 web-stack.

### 만들어진 이유

- 적은 수의 스레드로 동시 처리를 가능하게 하고 더 적은 하드웨어 리소스를 가지고 확장 가능한 non-blocking web stack이 필요하기 때문이다. 
  - Servlet 3.1에서 non-blocking I/O를 위한 API를 제공했으나 contracts가 동기식(Filter, Servlet)이거나 blocking(getParameter, getPart)이기 때문에 이를 사용하는 것은 Servlet API의 나머지 부분들과의 괴리를 만들었다. 
  - 이로인해 새로운 공통 API가 non-blocking runtime의 기반이 되었으며 이는 async, non-blocking 공간에 잘 구축된 서버(e.g. Netty) 때문에 중요하다.

- 웹 스택?
  - 웹 스택은 웹 개발에 필요한 소프트웨어 모음. 최소한 웹 스택에는 운영 체제, 프로그래밍 언어, 데이터베이스 소프트웨어 및 웹 서버가 포함 된다.

### Reactive
- 'reactive'라는 용어는 I/O 이벤트에 반응하는 네트워크 컴포넌트, 마우스 이벤트에 반응하는 UI 컨트롤러 등과 같은 **변화에 대한 반응**을 중심으로 구축된 프로그래밍 모델을 나타낸다. 
  - 따라서 non-blocking은 blocking과 다르게 작업이 완료되거나 데이터를 사용가능한 상태가 되면 알림에 반응하는 방식이 있으므로 reactive하다고 말 할 수 있다.

- 'non-blocking back pressure' 또한 'reactive'와 연관되는 중요한 메커니즘이다. 동기식 명령형 코드에서 blocking call은 호출자가 대기하기 위한 back pressure 역할을 한다. 
  - non-blocking 코드에서는 빠른 생산자가 목적지를 압도하지 않도록 이벤트 속도를 제어하는 것이 중요하다.

- Reactive Streams는 back pressure가 있는 비동기 컴포넌트간의 상호 작용을 정의하는 소규모 사양이다. (이는 Java 9에서도 채택되었다.) 
  - 예를 들어 (Publisher) 데이터 레파지토리는 (Subscriber) HTTP 서버가 응답에 사용할 데이터를 생성할 수 있다. Reactive Streams의 주된 목적은 Subscriber가 Publisher의 데이터 생성 속도(빠르게/느리게)를 제어 할 수 있도록 하는 것이다.

### 프로그래밍 모델
spring-web 모듈은 reactive 기반으로써 Spring WebFlux를 포함한다. (이는 HTTP 추상체, 서버를 지원하는 Reactive Streams 어댑터, codecs, Servlet API와 유사하나 non-blocking contract를 제공하는 core WebHandler API를 포함한다.)

이를 기반으로 Spring WebFlux는 두 종류의 프로그래밍 모델을 선택할 수 있다.

Annotated Controllers : Spring MVC와 일치하며 spring-web 모듈과 동일한 어노테이션을 기반으로한다. Spring MVC 및 WebFlux 컨트롤러는 모두 반응형(Reactor and RxJava) 반환 타입을 지원하기때문에 크게 다르지 않다. 차이점이라고 하면 WebFlux가 반응형 아규먼트인 @RequestBody를 지원한다는 것이다.

Functional Endpoints : Lambda 기반의 경량 함수형 프로그래밍 모델이다. 어플리케이션이 요청을 라우팅하고 처리하는데 사용할 수 있는 작은 라이브러리 혹은 유틸리티 집합으로 생각할 수 있다. annotated Controller와의 큰 차이점은 어플리케이션이 처음부터 끝까지 요청 처리를 담당한다는 것과 어노테이션을 통해 의도를 선언하고 콜백을 수행한단 것이다.



### Refernece
- https://kimyhcj.tistory.com/343
- https://velog.io/@hanblueblue/%EB%B2%88%EC%97%AD-Spring-WebFlux-1
- https://hojak99.tistory.com/453
- https://www.nurinamu.com/dev/2020/04/09/why-webflux-1/