# 개발 공부
## SQL injection
직역하면 **SQL 주입**.

서버에서는 사용자의 요청(request)에 따라 DB에서 데이터를 조회하고 적절한 응답(response)을 하게 되는데, 이런 요청에 몹쓸 짓을 해서 데이터를 탈취하는 해킹 방법이다.

자바로 예를 들자면 이런 코드에서 발생하기 쉽다.

``` java
/* SQL injection에 취약한 코드*/
String userId = request.getParameter("userId");
String password = request.getParameter("password");
// ...(중략)
Statement stmt = conn.createStatement();
ResultSet result =
   stmt.executeQuery("SELECT * USERS WHERE userId='" + userId + "' AND password='" + password + "'");
```

사용자에게 `userId`와 `password`를 받아서 적절한 검증을 거친 후에 쿼리문을 만들어 데이터베이스에 접속해 조회를 한다. 언뜻 보기에는 문제가 없어보이지만, 사용자가 userId = `'OR 1=1 --`을 넣는다면 다음과 같은 쿼리문이 만들어진다.

``` SQL
SELECT * USERS WHERE userId = '' OR 1=1 -- ' AND password = ''
                               ^^^^^^^^^^^
```

`WHERE` 절이 모두 참이 되면서 password 값에 상관 없이 USER 데이터를 모두 조회할 수 있게되고, 상황에 따라 데이블이나 데이터베이스 자체를 DROP할 수도 있다.

### 종류

#### Error based SQL Injection
위의 예에서도 설명한 가정 간단하고 대중적인 기법이다.

해커는 해당 구문에서 입력값에 대한 검증이 없음을 확인하면, 악의적인 사용자가 임의의 SQL 구문을 주입하게된다. 주입된 내용은 `‘ OR 1=1 --` 로  WHERE 절에 있는 싱글쿼터를 닫아주기 위한 싱글쿼터와 OR 1=1 라는 구문을 이용해 `WHERE` 절을 모두 참으로 만들고, -- 를 넣어줌으로 뒤의 구문을 모두 주석 처리 해준 상황이다.

매우 간단한 구문이지만, 결론적으로 Users 테이블에 있는 모든 정보를 조회하게 됨으로 써 가장 먼저 만들어진 계정으로 로그인에 성공하게 된다. 보통은 관리자 계정을 맨 처음 만들기 때문에 관리자 계정에 로그인 할 수 있게 된다. 관리자 계정을 탈취한 악의적인 사용자는 관리자의 권한을 이용해 또 다른 2차피해를 발생 시킬 수 있다.

#### Union based SQL Injection

 SQL 에서 `Union` 키워드는 두 개의 쿼리문에 대한 결과를 통합해서 하나의 테이블로 보여주게 하는 키워드다. 정상적인 쿼리문에 `Union` 키워드를 사용하여 인젝션에 성공하면, 원하는 쿼리문을 실행할 수 있다. Union Injection을 성공하기 위해서는 두 가지의 조건이 있는데, 하나는 `Union` 하는 두 테이블의 컬럼 수가 같아야 하고, 데이터 형이 같아야 한다.
``` SQL
 SELECT * FROM Board WHERE title LIKE '%INPUT%' OR contents '%INPUT%'
 // [' UNION SELECT null, id, passwd FROM User --] 첫번째 %INPUT%에 삽입
 SELECT * FROM Board WHERE title LIKE '' UNION SELECT null, id, passwd FROM User --' OR contents '%INPUT%'
 ```

 위의 쿼리문은 Board 라는 테이블에서 게시글을 검색하는 쿼리문이다. 입력값을 title 과 contents 컬럼의 데이터랑 비교한 뒤 비슷한 글자가 있는 게시글을 출력합니다. 여기서 입력값으로 `Union` 키워드와 함께 컬럼 수를 맞춰서 `SELECT` 구문을 넣어주게 되면 두 쿼리문이 합쳐서서 하나의 테이블로 보여지게 된다. 현재 인젝션 한 구문은 사용자의 id와 passwd를 요청하는 쿼리문 입니다. 인젝션이 성공하게 되면, 사용자의 개인정보가 게시글과 함께 화면에 보여지게 된다.

 물론 패스워드를 평문으로 데이터베이스에 저장하지는 않겠지만 인젝션이 가능하다는 점에서 이미 그 이상의 보안위험에 노출되어 있다. 이 공격도 역시 입력값에 대한 검증이 없기 때문에 발생하게 된다.

#### Boolean based SQL

Blind SQL Injection은 데이터베이스로부터 특정한 값이나 데이터를 전달받지 않고, 단순히 참과 거짓의 정보만 알 수 있을 때 사용한다. 로그인 폼에 SQL Injection이 가능하다고 가정 했을 때, 서버가 응답하는 로그인 성공과 로그인 실패 메시지를 이용하여, DB의 테이블 정보 등을 추출해 낼 수 있다.

위의 그림은 Blind Injection을 이용하여 데이터베이스의 테이블 명을 알아내는 방법입니다. (MySQL) 인젝션이 가능한 로그인 폼을 통하여 악의적인 사용자는 임의로 가입한 abc123 이라는 아이디와 함께 abc123’ and ASCII(SUBSTR(SELECT name From information_schema.tables WHERE table_type=’base table’ limit 0,1)1,1)) > 100 -- 이라는 구문을 주입합니다.

 해당구문은 MySQL 에서 테이블 명을 조회하는 구문으로 limit 키워드를 통해 하나의 테이블만 조회하고, SUBSTR 함수로 첫 글자만, 그리고 마지막으로 ASCII 를 통해서 ascii 값으로 변환해줍니다. 만약에 조회되는 테이블 명이 Users 라면 ‘U’ 자가 ascii 값으로 조회가 될 것이고, 뒤의 100 이라는 숫자 값과 비교를 하게 됩니다.  거짓이면 로그인 실패가 될 것이고, 참이 될 때까지 뒤의 100이라는 숫자를 변경해 가면서 비교를 하면 됩니다.  공격자는 이 프로세스를 자동화 스크립트를 통하여 단기간 내에 테이블 명을 알아 낼 수 있습니다.
