# 개발공부
### JSP
Java 언어를 기반으로 하는 Server Side 스크립트 언어
- HTML 코드에 Java 코드를 넣어 동적인 웹 페이지를 생성하는 웹 어플리케이션 도구
- JSP를 통해 정적인 HTML과 동적으로 생성된 contents(HTTP 요청 파라미터)를 혼합하여 사용할 수 있다.
- 즉, 사용자가 입력한 contents에 맞게 동적인 웹 페이지를 생성한다.
### 특징
- 스크립트 언어이기 때문에 자바 기능을 그대로 사용할 수 있다.
- Tomcat(WAS)이 이미 만들어놓은 객체(predefined values)를 사용한다.
    - Ex. request, response, session 
- 사용자 정의 태그(custom tags)를 사용하여, 보다 효율적으로 웹 사이트를 구성할 수 있다.
  - JSTL(JSP Standard Tag Library, JSP 표준 태그 라이브러리)사용
- HTML 코드 안에 Java 코드가 있기 때문에 HTML 코드를 작성하기 쉽다.
- Servlet과 다르게 JSP는 수정된 경우 재배포할 필요 없이 Tomcat(WAS)이 알아서 처리해준다.

### Servlet
WAS에서 동적 웹 서비스를 제공하기 위해 여러가지 개발자가 직접 작성하여 로직을 처리하는 자바 프로그램 (인스턴스)
- 웹 서버와 WAS의 차이
- WAS, 컨테이너, Servlet

#### 동작 과정
1. Web Server는 HTTP request를 Web Container(Servlet Container)에게 위임한다.
   - web.xml 설정에서 어떤 URL과 매핑되어 있는지 확인
   - 클라이언트(browser)의 요청 URL을 보고 적절한 Servlet을 실행
   Web Container는 service() 메서드를 호출하기 전에 Servlet 객체를 메모리에 올린다.


2. Web Container는 적절한 Servlet 파일을 컴파일(.class 파일 생성)한다.
   - .class 파일을 메모리에 올려 Servlet 객체를 만든다.
   - 메모리에 로드될 때 Servlet 객체를 초기화하는 init() 메서드가 실행된다.
3. Web Container는 Request가 올 때마다 thread를 생성하여 처리한다.
   - 각 thread는 Servlet의 단일 객체에 대한 service() 메서드를 실행한다.

#### Life cycle
`init()`
- 한 번만 수행된다.
- 클라이언트(browser)의 요청에 따라 적절한 Servlet이 생성되고 이 Servlet이 메모리에 로드될 때 init() 메서드가 호출된다.
- 역할: Servlet 객체를 초기화

`service(request, response)`
- 응답에 대한 모든 내용은 `service()` 메서드에 구현해야 한다.
- HttpServlet을 상속받은 Servlet 클래스(이하 하위 클래스)에서 `service()` 메서드를 오버라이드하지 않았다면, 그 부모인 `HttpServlet`의 `service()`가 호출된다.
- `service()` 메서드는 request의 type(HTTP Method: GET, POST, PUT, DELETE 등)에 따라 적절한 메서드(doGet, doPost, doPut, doDelete 등)를 호출한다.
- 즉, 하위 클래스에서 doGet, doPost 등의 메서드를 오버라이드해두면 `HttpServlet`의 `service()` 메서드가 요청에 맞는 메서드(하위 클래스에서 오버라이드한 메서드)를 알아서 호출할 수 있게 되는 것이다.
- 메서드가 return하면 해당 thread는 제거된다.

`destroy()`
- 한 번만 수행된다.
- Web Application이 갱신되거나 WAS가 종료될 때 호출된다.
- 역할: Servlet 객체를 메모리에서 제거

### 차이점
- https://gmlwjd9405.github.io/2018/11/04/servlet-vs-jsp.html

### Reference
- https://gmlwjd9405.github.io/2018/10/27/webserver-vs-was.html
- https://gmlwjd9405.github.io/2018/11/04/servlet-vs-jsp.html
- https://gmlwjd9405.github.io/2018/10/28/servlet.html
- https://scshim.tistory.com/28