
# 개발 공부
## GET과 POST의 차이
### 지금 알고 있는 것
관련된 이슈를 아예 들어보지 못한건 아니다. 지금 내가 아는 선에서 둘의 차이가 뭐냐고 묻는다면, 

> `GET`과 `POST`는 모두 클라이언트에서 서버로의 HTTP 요청에 대한 분류이며, 대표적인 차이점은 GET은 읽기(조회)용도, POST는 쓰기(추가/수정)의 목적을 나타내기 위해 쓴다. 또한 `GET` 요청에는 body가 없으며, 요청하고 싶은 리소스에 대한 정보는 URL이나 쿼리 스트링으로 나타낸다. `POST`는 요청하는 데이터에 대한 구체적인 내용이 body에 존재하며, 보안을 위해 혹은 더 많은 양을 담기 위해 body에 실어 보낸다.

정도로 대답할 것 같다. 사실 이것도 조금씩 생각해서 글로 적은거지 직접 말로하자면 이렇게 까지 말하진 못할 것 같다.

### 관련된 이슈
- 사실 이 주제를 완벽하게 이해하기 위해서는 HTTP에 대한 지식이 선행되어야 한다, 추후에 다시 정리해보도록 하자.
- HTTP 요청 메서드라고 하면 REST API와 또 연관을 지을 수 있다. 
- `GET`과 `POST` 이외의 메서드를 사용하면 보안 이슈가 발생할 수 있다던가 하는 소리도 있다.

### HTTP 요청 메서드
HTTP는 **요청**에 관련된 메서드를 정의하여, 주어진 리소스에 수행하길 원하는 행동을 나타낸다. 주제에서 말하는 `GET`과 `POST`도 요청 메서드의 한 종류이다.

### 차이점
-|GET|POST
---|---|---
요청메세지에 바디 존재|X|O
성공 응답메세지에 바디 존재|O|O
안전성|O|X
멱등성|O|X
캐시 가능 여부|O|새 정보가 포함되었을 때만
HTML form에서 사용 가능 여부|O|X

어떤 관점에서 어떻게 설명하느냐에 따라 달라질 수 있을 것 같다.

[아까](#-지금-알고-있는-것)도 말했듯이 읽기용, 쓰기용이라고 표현한 단어를 수학적 개념을 빌려와 '멱등성'이라고 표현할 수도 있을 것 같다.

#### 멱등성(Idempotent)
> 특정 메서드의 요청을 여러 번 했을 경우, 한번 요청했을 때와 결과가 같다면 멱등으로 간주한다.

멱등성은 불변(Imuutable)이나 함수형 프로그래밍에서도 들어봤던 용어이다. 어떤 행위가 원본에 변형을 가하는 여부라고 이해하고 있다. 그런면에서 읽기 요청인 `GET`은 멱등성이 보장되고 쓰기 요청인 `POST`는 그렇지 않다고 설명할 수 있겠다.

다만 읽기/쓰기 여부가 멱등성 보장을 결정하는 요소는 아니다.

### 안전성

HTTP는 안전한 메서드라 불리는 메서드의 집합인데, 여기서 안전한 메서드란 서버에 어떤 영향을 줄 수 있는 안전하지 않은 메서드가 사용될 때 사용자들에게 그 사실을 알려줄 수 있도록 하는 것에 있다.

읽기 전용인 경우는 안전한 메서드라고 정의한다. 위에서 말한 `GET`도 이 범주에 속한다. 위에서 말했듯이 멱등성을 보장(원본에 수정을 가하지 않으)하기 때문.

### 캐시 가능성(Cachable)
향후 재사용을 위해 이에 대한 응답을 저장할 수 있음을 나타낼 수 있다. 일반적으로 현재 시점의 응답이나 권한 있는 응답에 의존하지 않는 안전한 메서드는 캐시 가능한 것으로 정의한다.


### Reference
- [RFC 7231, section 4: Request methods](https://tools.ietf.org/html/rfc7231#section-4)
- [RFC 7231 - HTTP/1.1(번역)](https://roka88.dev/106)
- https://greatkim91.tistory.com/14
- https://feel5ny.github.io/2019/08/16/HTTP_003_02/

